# 第2章：基礎を固める
古典的な（そして仮想的な）純粋ウォーターフォール型のソフトウェア開発モデルでは、チームは製品に対する要求を完全な形で一式集め、解決策を設計し、解決策全体を構築し、すべてをテストし、そして納品する。
私たちは皆、そのやり方がほとんどのケースでうまく機能しないことを知っている。

　プロジェクトによって、どれだけの要求作業をどの程度前倒しで行えるか、また行うべきかは異なる。
情報システムでは、実装をあまり進める前に、要求の相当部分を仕様として定められる場合もある。
複数のハードウェア要素とソフトウェア要素からなる複雑な製品では、後になって変更を入れるコストが高いため、慎重な要求工学が求められる。
変化が速い、あるいは能力を段階的に高めたソフトウェアの版を継続的にリリースしていくのに向いているアプリケーションでは、小さな塊でジャストインタイムに要求を作っていくのが有効なアプローチである。
革新的なアプリでは、概念探索、プロトタイピング、実現可能性調査、市場評価を多く伴うこともある。

開発ライフサイクルや要求作業の進め方について、あらゆる状況に最適に当てはまる単一のアプローチは存在しない。
しかし、要求に関連する相互に結びついた活動のうち、どのチームも開始時点で行うべきものがいくつかある。
本章では、技術面とビジネス面の双方の成功に向けて堅固な基盤を与える、5つの必須プラクティスを述べる。

- プラクティス #1 解決策に収束する前に問題を理解する。
- プラクティス #2 ビジネス目標を定義する。
- プラクティス #3 ソリューションの境界を定義する。
- プラクティス #4 ステークホルダーを特定し、特徴づける。
- プラクティス #5 権限を持つ意思決定者を特定する。


## プラクティス1：解決策に収束する前に問題を理解する。
1年以上にわたり、経営層の支援があり注目度も高いプロジェクトに携わっていたと想像してほしい。
あなたはビジネスアナリストとして、　要求の抽出、分析、仕様化を行った。
開発チームはステークホルダーが求めたものを構築し、予定どおりに製品をデプロイした。
ところが、そのわずか3か月後、その製品は失敗作とみなされ、廃止されてしまう。
なぜだろうか？それは正しい問題を解決していなかったからだ。

あまりにも頻繁に、チームは要求や機能、さらには製品全体を作ってリリースするが、結局は使われない。
なぜなら、そのチームがビジネス状況と、自分たちが解こうとしている問題を十分に理解していなかったからである。
自分たちの解決策が対処する問題や機会を理解することは、関係者全員の認識を中核論点に揃え、解決策が望ましい成果を実際に達成するという確信を与える。


### ビジネス上の問題
ビジネス上の問題とは、ビジネスが目標を達成したり機会を活かしたりすることを妨げる、あらゆる事柄である（Beatty and Chen 2012）。
ビジネス上の問題は、たとえば「ある作業に時間がかかりすぎる」というユーザの苦情のように小さいこともあり、その場合は機能の一部を効率化することで解決できるかもしれない。
あるいは、組織レベルのビジネス課題——支出が多すぎる、十分に儲かっていない、赤字である——のように大きいこともあり、その場合は大規模プロジェクトや、まったく新しい製品を要求する。

組織は、1つ以上のビジネス上の問題を解決するために施策を立ち上げる。
各活動が資金提供を受けるのは、経営がそのビジネス価値がコストを上回ると見込むからである。
ところが、その問題や機会は、明示されず文書化もされないことが少なくない。
明確に問題を述べる代わりに、エグゼクティブ・スポンサーや主要顧客が、チームに「何を作るか」だけを伝えることがある。
これは前に述べたシナリオ——プロジェクトとしては成功だがプロダクトとしては失敗——を引き起こしうる。
問題を十分に理解していない、あるいは特定の解決策を最初から念頭に置いてしまうと、チームが解くのは問題の一部だけになってしまう——あるいは、もしかすると何も解かない——という可能性が高い。

提示された「問題」や「解決策」が必ず正しいと決めつけないほうがよい。
最初の提示された内容は、ビジネスケース、プロジェクト憲章、上級管理職、あるいは製品のビジョンから来るかもしれない。
しかし、それを「これから行うすべての作業の方向性を正しく定めるもの」として信頼できるだろうか。

明示的な問題が示されたら、真の課題とそれに寄与する要因を十分に理解できたと確信できるまで、*根本原因分析（root cause analysis）*を行う（Tableau 2022）。
そうすれば、まさにそれらの課題を解決することが分かっている複数の解決策案を導くことができる。
解決策が提示されたなら、次の問いを探究するとよい：「もし〈*解決策*〉が答えだとしたら、質問は何だったのか？」
言い換えれば、「なぜそれが正しい解決策だと思うのか？」と尋ねるのである。
分析を行ってみると、根底の課題は別のアプローチを要求していることが分かるかもしれない——より単純かもしれないしより複雑かもしれない、また、より具体的であるかもしれないしより一般的であるかもしれない。
それは分析をするまでは分からない。

### 真の問題を引き出す

### ビジネス上の問題に焦点を当て続ける

### 関連プラクティス

### 次のステップ

## プラクティス2：ビジネス目標を定義する。

### ビジネス要求

### ビジネス目標

### 成功指標

### プロダクトビジョン

### 関連プラクティス

### 次のステップ

## プラクティス3：ソリューションの境界を定義する。

### ソリューションコンセプトを洗練する

### コンテキストを設定する

### エコシステムを拡張する

### ソリューション境界を適用する

### 関連プラクティス

### 次のステップ


## プラクティス4：ステークホルダーを特定し、特徴付ける。

### ステークホルダー探し

### ステークホルダー、顧客、ユーザークラス

### ステークホルダーの特徴付け

### 関連プラクティス

### 次のステップ


## プラクティス5：権限を持つ意思決定者を特定する。

### 決定するのは誰か？

### 彼らはどのように意思決定するか？

### 意思決定後に何が起こるか？

### 関連プラクティス

### 次のステップ
